

# 吴用相关情节



## 1

​        众士兵见雷横赢刘唐不得，却待都要一齐上并他，只见侧首篱门开处， 

一个人掣两条铜链，叫道：“你两个好汉且不要斗。我看了时，权且歇一歇。 

我有话说。”便把铜链就中一隔。 

   两个都收住了朴刀。 

   跳出圈子外来，立了脚，看那人时，似秀才打扮，戴一顶桶子样抹眉 

梁头巾，穿一领皂沿边麻布宽衫，腰系一条茶褐銮带，下面丝鞋净袜，生得 

眉目清秀，面白须长。 

   这人乃是智多星吴用，表字学究，道号加亮先生，祖贯本乡人氏；手 

提铜链，指着刘唐，叫道：“那汉且住！你因甚和都头争执？”刘唐光着眼 

看吴用道：“不干你秀才事！”雷横便道：“教授不知，这厮夜来赤条条地睡 

在灵官殿里，被我们拿了这厮，带到晁保正庄上，原来却是保正的外甥，看 

他母舅面上，放了他。晁保正情了酒，送些礼物与我，这厮瞒了他阿舅，直 

赶到这里问我取，你道这厮大胆么？”吴用寻思道：“晁盖我都是自幼结交， 

但是有些事，便和我商议计较。他的亲眷相识，我都知道，不曾见有这个外 

甥。亦且年甲也不相登。必有些蹊跷，我且劝开了这场闹却再问他。”吴用 

便道：“大汉休执迷。你的母舅与我至交，又和这都头亦过得好。他便送些 

人情与这都头，你却来讨了，也须坏了你母舅面皮且看小生面，我自与你母 

舅说。”刘唐道：“秀才！你不省得！这个不是我阿舅甘心与他，他诈取了我 

阿舅的银两！若不还我，誓不回去！”雷横道：“只除是保正自来取，便还他！ 

却不还你！”刘唐道：“你冤屈人做贼，诈了银子，怎么不还？”雷横道：“不 

是你的银子！不还！不还！”刘唐道：“你不还，只除问得手里朴刀肯便罢！” 

吴用又劝：“你两个斗了半日，又没输赢，只管斗到几时是了？”刘唐道：“他 

不还我银子，直和他拼个你死我活便罢！”雷横大怒道：“我若怕你，添个士 

兵来并你，也不算好汉！我自好歹搠翻你便罢！”刘唐大怒，拍着胸前，叫 

道：“不怕！不怕！”便赶上来。 

   这边雷横便指手画脚也赶拢来。 

   两个又要撕并。 

   这吴用横身在里面劝，那里劝得住。 

   刘唐捻着扑刀，只待钻将过来。 

   雷横口里千贼万贼价骂，挺朴刀正待要斗。 

   只见众兵道：“保正来了！”刘唐回身看时，只见晁盖被着衣裳，前襟 

摊开，从大路上赶来，大喝道：“畜生！不得无礼！”那吴用大笑道：“须是 

保正自来，方才劝得这场闹。”晁盖赶得气问道：“怎的赶来这里斗朴刀？” 

雷横道：“你的令甥拿着朴刀赶来问我取银子。小人道∶“不还你，我自送 

还保正，非干你事。”他和小人斗了五十合。教授解劝在。”晁盖道：“这畜 

生！小人并不知道。”都头看小人之面，请回，自当改日登门陪话。”雷横道： 

 “小人也知那厮胡为，不与他一般见识。又劳保正远出。”作别自去，不在 

话下。 

   且说吴用对晁盖说道：“不是保正自来，几乎做出一场大事，这个令 

甥端的非凡！是好武艺！小生在篱笆里看了，这个有名惯使朴刀的雷都头也敌不过， 

只办得架隔遮拦。若再斗几合，雷横必然有失性命。因此，小生慌忙出来间隔了。这个 

令甥从何而来？往尝寺，庄上不曾见有。”晁盖道：“却待正要来请先生到敝 

庄商议句话。正欲使人来，只是不见了他，枪架上朴刀又没了。只见牧童报 

说，“一个大汉拿条朴刀望南一直赶去。”我慌忙随后追来了，早是教授谏劝 

住了。请尊步同到敝庄，有几话计较计较。”那吴用还至书齐，挂了铜链在 

书房里，分付主人家道：“学生来时，说道先生今日有干，权放一日假。”拽 

上书齐门，将锁锁了，同晁盖，刘唐，到晁家庄上。 

   晁盖迳邀进后堂深处，分宾而坐。 

   吴用问道：“保正，此人是谁？”晁盖道：“此人江湖上好汉，好刘， 

名唐，是东潞州人氏。因此有一套富贵，特来投奔我，夜来他醉卧在灵官庙 

里，却被雷横捉了，拿到我庄上。我因认他做外甥，方得脱身。他说∶“有 

北京大名府梁中书收买十万贯金珠宝贝送上东京与他丈人蔡太师庆生辰，早 

晚从这里经过，此等不义之财，取之何碍？”他来的意正应我一梦。我昨夜 

梦见北斗七星直坠在我屋脊上，斗柄上另有一颗小星，化道白光去了。我想 

星本家，安得不利？今早正要求请教授商议此一件事若何。”吴用笑道：“小 

生见刘兄赶来跷蹊，也猜个七八分了。此一事却好。只是一件∶人多不得， 

人少又做不得；宅上空有许多庄客，一个也用得。如今只有保正，刘兄，小 

生三人，这件事如何团弄？便是保正与刘兄十分了得，也担负不下。这段事， 

须得七八个好汉方可，多也无用。”晁盖道：“莫非要应梦中星数？”吴用便 

道：“兄长这一梦也非同小可。莫非北地上再有扶助的人来？——”寻思了 

半晌，眉头一纵计上心来，说道：“有了！有了！”晁盖道：“先生既有心腹 

好汉，可以便去请来，成就这件事。”吴用不慌不忙，叠两个指头，说出几 

句话来，有分教∶东溪庄上，聚义汉翻作强人；石碣村中，打鱼船权为战舰。 

   正是∶指挥说地谈天口，来做翻江搅海人。 

   毕竟智多星吴用说出甚么人来，且听下回分解。 

 

​       第十四回吴学究说三阮撞筹公孙胜应七星聚义 

  

   卑说当时吴学究道：“我寻思起来，有三个人义胆包身，武艺出众，敢 

赴汤蹈火，同死同生。只除非得这三个人，方才完得这件事。”晁盖道：“这 

三个却是甚么样人？姓甚名谁？何处居住？”吴用道：“这三人是弟兄三个， 

在济州梁山泊边石碣村住，日尝只打鱼为生，亦曾在泊子里做私商勾当。本 

身姓阮。弟兄三人∶一个唤做立地太岁阮小二，一个唤做短命二郎阮小五， 

一个唤做活罗阮小七。这三个是亲兄弟。小生旧日在那里住了数年，与他相 

交时，他虽是个不通文墨的人，为见他与人结交，真有义气，是个好男子， 

因此和他来往。 

   今已好两年不曾相见。若得此三人，大事必成。”晁盖道：“我也曾闻 

这阮家三弟兄的名字，只不曾相会。石碣村离这里只有百十里以下路程，何 

不使人请他们来商议？”吴用道：“着人去请他们，如何肯来。小生必须自 

去那里，凭三寸不烂之舌，说他们入伙。”晁盖大喜道：“先生高见几时可 

行？”吴用答道：“事不宜迟，只今夜三更便去，明日晌午可到那里。”晁盖 

道：“最好。”当时叫庄客且安排酒食来吃。 

   吴用道：“北京到东京也曾行过，只不知“生辰纲”从那条路来；再烦 

刘兄休辞辛苦，连夜入北京路上探听起程的日期，端的从那条路上来。”刘 

唐道：“小弟只今夜也便去。”吴用道：“且住。他生辰六月十五日，如今却 

是五月初头，尚有四五十日。等小生先去说了三阮弟兄回来，那时却教刘兄 

去。”晁盖道：“也是。刘兄弟只在我庄上等候。”卑休絮烦。 

   当日吃了半晌酒食。 

   至三更时分，吴用起来洗漱罢，吃了些早饭，讨了些银两藏在身边， 

穿上草鞋。 

   晁盖，刘唐，送出庄门。 

   吴用连夜投石碣村来。 

   行到晌午时分早来到那村中。 

   吴学究自来认得，不用问人，来到石碣村中，迳投阮小二家来，来得 

门前，看时，只见枯桩上缆着数支小渔船，疏篱外晒着一张破鱼网，倚山傍 

水，约有十数间草房。 

   吴用叫一声道：“二哥在家么？”只见阮小二走将出来，头戴一顶破头 

巾，身穿一领旧衣服，赤着双脚，出来见了是吴用。 

   迸忙声喏，道：“教授何来？甚风吹得到此？”吴用答道：“有些小事， 

 特来相浼二郎。”阮小二道：“有何事？但说不妨。”吴用道：“小生自离了些 

间，又早二年。如今在一个大财主家做门馆。他要办筵席，用着十数尾重十 

四五斤的金色鲤鱼，因此特地来相投足下。”阮小二笑了一声，说道：“小人 

且和教授吃三杯，却说。”吴用道：“小生的来意，也正欲要和二郎吃三杯。” 

阮小二道：“隔湖有几处酒店，我们就在船里荡将过去。”吴用道：“最好； 

也要就与五郎说句话，不知在家也不在？”阮小二道：“我们一同去寻他便 

了。”两个来到泊岸边，枯桩上缆的小船解了一支，便扶着吴用下船去了。 

   树根头拿了一把锄头，只顾荡，早荡将开去，望湖泊里来。 

   正荡之间，只见院小二把手一招，叫道：“七哥，曾见五郎么？”吴用 

看时，只见芦苇中摇出一支船来。 

   那阮小七头戴一顶遮日黑箬笠，身上穿个棋子布背心，腰系着一条生 

布裙，把那支船荡着，问道：“二哥，你寻五哥做甚么？”吴用叫一声“七 

郎，小生特来相央说话。”阮小七道：“教授恕罪。好几时不曾相见。”吴 

用道：“一同和二哥去吃杯酒。”阮小七道：“小人也欲和教授吃杯酒，只是 

一向不曾见面。”两支船厮跟着在湖泊里。 

   不多时，划到个去处，团团都是水，高埠上七八间草房。 

   阮小二叫道：“老娘，五哥在么？”那婆婆道：“说不得！鱼又不得打， 

连日去赌钱，输得没了分文，却才讨了我头上钗儿出镇上赌去了！”阮小二 

笑了一声，便把船划开。 

   阮小七便在背后船上说道：“哥哥正不知怎地，赌钱只是输，却不晦 

气？”— — 莫说哥哥不赢，我也输得赤条条地！”吴用暗想道：“中了我的计 

了。”两支船厮并着投石碣村镇上来。 

   碑了半个时辰，只见独木桥边，一个汉子，把着两串铜铁，下来解船。 

   阮小二道：“五郎来了！”吴用看时，但见阮小五斜戴着一顶破头巾， 

鬓道插朵石榴花，披着一领旧布衫，露出胸前刺着的青郁郁一个豹子来，里 

面匾扎起裤子，上面斗着一条间道棋子布手巾。 

   吴用叫一声道：“五郎，得采么？”阮小五道：“原来却是教授。好两 

年不曾见面。我在桥上望你们半日了。”阮小二道：“我和教授直到你家寻你， 

老娘说道，出镇上赌钱去了，因此同来这里寻你。且来和教授去水阁上吃三 

杯。”阮小五慌忙去桥道解了小船，跳在舱里，捉了桦楫，只一划，三支船 

厮并着。划了一歇，三支船到水亭下荷花荡中。 

   三支船都缆了，扶吴学究上了岸，入酒店里来，都到水阁内拣一副红 

油桌凳。阮小二便道：“先生，休怪我三个弟兄俗，请教授上坐。”吴用道： 

 “却使不得。”阮小七道：“哥哥只顾坐主位。请教授坐客席。我兄弟两个便 

先坐了。”吴用道：“七郎只是性快！”四个人坐定了，叫酒保打一桶酒来。 

   店小二把四支大盏子摆开，铺下四双筋，放了四盘菜蔬，打一桶放在 

桌子上。阮小七道：“有甚么下口？”小二哥道：“新宰得一头黄牛，花糕也 

似好肥肉！”阮小二道：“大块切十斤来。”阮小五道：“教授休笑话，没甚孝 

道。”吴用道：“倒也相扰，多激恼你们。”阮小二道：“休恁地说。”催促小 

二哥只顾筛酒，早把牛肉切做两盘，将来放在桌上。 

   阮家三兄弟让吴用吃了几块便吃不得了。 

   那三个狼餐虎食，吃了一回。 

   阮小五动问道：“教授到些贵干？”阮小二道：“教授如今在一个大财 

主家做门馆教学。今来要对付十数尾金色鲤鱼。要重十四五斤的，特来寻我 

 们。”阮小七道：“若是每尝，要三五十尾也有，莫说十数个，再要多些，我 

兄弟们也包办得；如今便要重十斤的也难得！”阮小五道：“教授远来，我们 

也对付十来个重五六斤的相送。”吴用道：“小生多有银两在，此随算价钱。 

只是不用小的，须得十四五斤重的便好。”阮小七道：“教授，却没讨处。便 

是五哥许五六斤的也不能彀；须要等得几日才得。 

   你的船里有一桶小鳖鱼，就把来吃些。”阮小七便去船内取将一桶小鱼 

上来，约有五七斤，自去灶上安排，盛做放在桌上。 

   阮小七道：“教授，胡乱吃些酒。”四个又吃了一回，看看天色渐晚。 

   吴用寻思道：“这酒店里须难说话。今夜必是他家权宿，到那里却又理 

会。”阮小二道：“今夜天色晚了，请教授权在我家宿一宵，明日却再计较。” 

吴用道：“小生来这里走一遭，千难万难，幸得你们弟兄今日做一处。眼见 

得这席酒不肯要小生还钱。今晚，借二郎家歇一夜，小生有些银子在此，相 

烦就此店中沽一瓮酒，买些肉，村中寻一对鸡，夜间同一醉，如何？”阮小 

二道：“那里要教授坏钱。我们弟兄自去整理，不烦恼没对付处。”吴用道： 

 “迳来要请你们三位。若还不依小生时，只此告退。”阮小七道：“既是教授 

这般说时，且顺情吃大，却再理会。”吴用道：“还是七郎性直爽快。”吴用 

取出一两银子付与阮小七，就问主人家沽了一瓮酒，借个大瓮盛了；买了二 

十斤生熟牛肉，一对大鸡。 

   阮小二道：“我的酒钱一发还你。”店主人道：“最好，最好。”四人离 

了酒店，再下了船，把酒肉都放在船舱里，解了缆索，迳划将开去，一直投 

阮小二家来。 

   到得门前上了岸，把船仍旧缆在桩上，取了酒肉，四人一齐都到后面 

坐地，便叫点起灯来。 

   原来阮家兄弟三个，只有阮小二有老小；阮小五，阮小七都不曾婚娶。 

   四个在阮小二家后面水亭上坐定。 

   阮小七宰了鸡，叫阿嫂同讨的小帮子在厨下安排。 

   约有一更相次，酒都搬来摆在桌上。 

   吴用劝他兄弟们吃了几杯，又提起买鱼事来，说道：“你这里偌大一个 

去处，却怎地没了这等大鱼？”阮小二道：“实不瞒教授说，这般大鱼只除 

梁山泊里便有。我这石碣湖中狭小，存不这等大鱼。”吴用道：“这里和梁山 

泊一望不远，相通一脉之水，如何不去打些？”阮小二叹了一口气，道：“休 

说。”吴用又问道：“二哥如何叹气？”阮小五接了说道：“教授不知，在先 

这梁山泊是我弟兄们的衣饭碗，如今绝不敢去！”吴用道：“偌大去处，终不 

成官司禁打鱼鲜？”阮小五道：“甚么官司敢来禁打鱼鲜！便是活阎王也禁 

治不得！”吴用道：“既没官司禁治，如何绝不敢去？”阮小五道：“原来教 

授不知来历，且和教授说知。”吴用道：“小生却不理会得。”阮小七接着便 

道：“这个梁山泊去处，难说难这！如今泊子里新有一伙强人占了，不容打 

鱼。”吴用道：“小生却不知。原来如今有强人？我那里并不曾闻说。”阮小 

二道：“那伙强人∶为头的是个落第举子，唤做白衣秀士王伦；第二个叫做 

摸着天杜迁；第三个叫做云里金刚宋万。以下有个旱地忽律朱贵，现在李家 

道口开酒店，专一探听事情，也不打紧；如今新来一个好汉，是东京禁军教 

头，甚么豹子头林冲，十分好武艺。——这几个贼男女聚支了五七百人打家 

劫舍，抢掳来往客人。我们有一年多不去那里打鱼。如今泊子里把住了，绝 

了我们的衣饭，因此一这难尽！”吴用道：“小生实是不知有这段事。如何官 

 

 

 

司不来捉他们？”阮小五道：“如今那官司一处处动擅便害百姓；但一声下 

乡村来，先把如百姓家养的猪羊鸡鹅尽都吃了，又要盘缠打发他！如今也好 

教这伙人奈何那捕盗官司的人！那里敢下乡村来！若是那上司官员差他们缉 

捕人来，都吓得屎尿齐流，怎敢正眼儿看他！”阮小二道：“我虽然不打得大 

鱼，也省了若干科差。”吴用道：“恁地时，那厮门倒快活？”阮小五道：“他 

们不怕天，不怕地，不怕官司；论秤分金银，异样穿锦；成瓮吃酒，大块吃 

肉∶如何不快活？我们弟兄三个空有一身本事，怎地学得他们！”吴用听了， 

暗暗地欢喜道：“正好用计了。”阮小七说道：““人生一世，草生一秋！”我 

们只管打鱼营生，学得他们过一日也好！”吴用道：“这等人学他做甚么！他 

做的勾当不是笞仗五七十的罪犯，空自把一身虎威都撇了！倘或被官司拿住 

了，也是自做的罪。”阮小二道：“如今该管官司没甚分晓，一片糊涂！千万 

犯了迷天大罪的倒都没事！我兄弟们不能快活，若是但有肯带挈我们的，也 

去了罢。”阮小五道：“我也常常这般思量∶我弟兄三个的本事又不是不如别 

人。谁是识我们的！”吴用道：“假如便有识你们的，你们便如何肯去。”阮 

小七道：“若是有识我们的，水里水里去，火里火里去！若能彀见用一日， 

便死了开眉展眼！”吴用暗暗喜道：“这三个都有意了。我且慢慢地诱他。” 

又劝他三个吃了两巡酒。 

   吴用又说道：“你们三个敢上梁山泊捉这伙贼么？”阮小七道：“便捉 

得他们，那里去请赏？也吃江湖上好汉们笑话。”吴用道：“小生短见，假如 

你怨恨打鱼不得，也去那里撞筹，却不是好？”阮小二道：“老先生，你一 

知我弟兄们几遍商量，要去入伙。听得那白衣秀士王伦的手下人都说道他心 

地窄狭，安不得人，前番那个东京林冲上山，呕尽他的气。王伦那厮不肯胡 

乱着人，因此，我弟兄们看了这般样，一齐都心懒了。”阮小七道：“他们若 

似老兄这等康慨，爱我弟兄们便好。”阮小五道：“那王伦若得似教授这般情 

分时，我们也去了多时，不到今日。我弟兄三个便替他死也甘心！”吴用道： 

 “量小生何足道哉，如今山东河北多少英雄豪杰的好汉。”阮小二道：“好汉 

们尽有，我弟兄自不曾遇着！”吴用道：“只此闻郓城县东溪村晁保正，你们 

曾认得他么？”阮小五道：“莫不是叫做托塔天王的晁盖么？”吴用道：“正 

是此人。”阮小七道：“虽然与我们只隔得百十里路程，缘分浅薄，闻名不曾 

相会。”吴用道：“这等一个人仗义疏财的好男子，如何不与他相见？”阮小 

二道：“我弟兄们无事，也不曾到那里，因此不能彀与他相见。”吴用道：“小 

生这几年也只在晁保正庄上左近教些村学。如今打听得他有一套富贵待取， 

特地来和你们商议，我等就那半路里拦住取了，如何？”阮小五道：“这个 

却使不得∶既是仗义疏财的好男子，我们却去坏他的道路，须吃江湖上好汉 

们知时笑话。”吴用道：“我只道你们弟兄心志不坚，原来真个惜客好义！我 

对你们实说，果有协助之心，我教你们知此一事。我如今见在晁保正庄上住。 

保正闻知你三个大名，特地教我来请说话。”阮小二道：“我弟兄三个真真实 

实地没半点假！晁保正敢有件奢遮的私商买卖，有心要带挈我们？一定是烦 

老兄来。若还端的有这事，我三个若拾不得性命帮助你时，残酒为誓，教我 

们都遭横事，恶病临身，死於非命！”阮小五和阮小七把手拍着脖项，道：“这 

腔热血只要卖与识货的！”吴用道：“你们三位弟兄在这里，不是我坏心术来 

诱你们。这件事非同小可的勾当！ 

   目今朝内蔡太师是六月十五日生辰。他的女婿是北京大名府梁中书， 

即日起解十万贯金珠宝贝与他丈人庆生辰。今有一个好汉，姓刘，名唐，特

 来报知。如今欲要请你去商议，聚几个好汉向山凹僻静去处取此一套不义之 

财，大家图个一世快活；因此，特教小生，只做买鱼，来请你们三个计较， 

成此一事。不知你们心意如何？”阮小五听了道：“罢！罢！”叫道：“七哥， 

我和你说甚么来？”阮小七跳起来道：“一世的指望，今日还了愿心！正是 

搔着我痒处，我们几时去？”吴用道：“请三位即便去来。明日起个五更， 

一齐都到晁天王庄上去。”阮家三弟兄大喜。 

   当夜过了一宿。 

   次早起来，吃了早饭，阮家三弟兄分付了家中，跟着吴学究，四个人 

离了石碣村，拽开脚步，取路投东溪村来。 

   行了一日，早望见晁家庄。 

   只见远远地绿槐树下，晁盖和刘唐在那里等，望见吴用吊着阮家三弟 

兄直到槐树前，两下都厮见了。 

   晁盖大喜道：“阮氏三雄，名不虚传！且请到庄里说话。”六人俱从庄 

外入来，到得后堂分宾主坐定。 

   吴用把前话说了。 

   晁盖大喜，便叫庄客宰杀猪羊，安排烧纸。 

   阮氏三弟兄见晁盖人物轩昂，语言酒落，三个说道：“我们最爱结识好 

汉，原来只在此间。今日不得吴教授相引。如何得会！”三个弟兄好生欢喜。 

   当晚且吃了些饭，说了半夜话。 

   次日天晓，去后堂前面列了金钱纸马，香花灯烛，摆了夜来煮的猪羊 

烧纸。 

   众人见晁盖如此志诚，尽皆欢喜，个个说誓道：“梁中书在北京害民， 

诈得钱物，却把去东京与蔡太师庆生辰。此一等正是不义之财。我等六人中， 

但有私意者，天诛地灭。 

   神明鉴察。”六人都说誓了，烧化纸钱。 

   六筹好汉正在堂后散福饮酒，只见一个庄客报说：“门前有个先生要见 

保正化斋粮。”晁盖道：“你好不晓事；见我管待客人在此吃酒，你便与他三 

五升米便了，何须直来问我们？”庄客道：“小人把米与他，他又不要，只 

要面见保正。”晁盖道：“一定是嫌少，你便再与他三二斗去。你说与他∶“保 

正今日在庄上请人吃酒，没工夫相见。””庄客去了多时，只见又来说道：“那 

先生，与了他三斗米，又不肯去，自称是一清道人，不为钱米而来，只要求 

见保正一面。”晁盖道：“你这厮不会答应！便说今日委实没工夫，教他改日 

却来相见拜茶。”庄客道：“小人也是这般说。那个先生说道∶“我不为钱米 

斋粮，闻知保正是个义士，特求一见。””晁盖道：“你也这般缠！全不替我 

分忧！他若再嫌少时，可与他三四斗去，何必又来说？我若不和客人们饮时， 

便去厮见一面，打甚么紧。你去发付他罢，再休要来说！”庄客去了没半个 

时辰，只听得庄门外热闹。 

   又见一个庄客飞也似来，报道：“那先生发怒，把十来个庄客都打倒 

了！”晁盖听得，吓了一惊，慌忙起身道：“众位弟兄少坐。晁盖自去看一看。” 

便从后堂出来。 

   到庄门前看时，只见那个先生身长八尺，道貌堂堂，生得古怪，正在 

庄门外绿槐树下，一头打，一头口里说道：“不识好人！”晁盖见了，叫道： 

 “先生息怒。你来寻晁保正，无非是投斋化缘。他已与了你米，何故嗔怪如 

此？”那先生哈哈大笑道：“贫道不为酒食钱米而来，我觑得十万贯如同等 

 闲！特地来寻保正，有句话说。叵耐村夫无理，毁骂贫道，因此性发。”晁 

盖道：“你可曾认得晁保正么？”那先生道：“只闻其名，不曾见面。”晁盖 

道：“小子便是。先生有甚话说？”那先生看了道：“保正休怪，贫道稽道。” 

晁盖道：“先生少礼，请到庄里拜茶，如何？”那先生道：“多感。”先进入 

庄里来。 

   吴用见那先生入来，自和刘唐，三阮，一处躲过。 

   且说晁盖请那先生到后堂吃茶已罢。 

   那先生道：“这里不是说话处，别有甚么去处可坐？”晁盖见说，便邀 

那先生又到一处小小阁儿内，分宾坐定。 

   晁盖道：“不敢拜问先生高姓？贵乡何处？”那先生答道：“贫道覆姓 

公孙，单讳一个胜字，道号一清先生。贫道是蓟州人氏，自幼乡中好习枪棒， 

学成武艺多般，人但呼为公孙胜大郎。为因学得一家道术，善能呼风唤雨， 

驾雾腾云，江湖上都称贫道做入云龙。贫道久闻郓城县东溪村晁保正大名， 

无缘不曾拜识。今有十万贯金珠宝贝，专送与保正作进见之礼。未知义士肯 

纳受否？”晁盖大笑道：“先生所言，莫非北地生辰纲么？”那先生大惊道： 

 “保正何以知之？”晁盖道：“小子胡猜，未知合先生意否？”公孙胜道：“此 

一套富贵，不可错过！古人云∶“当取不取，过后莫悔。”保正心下如何？” 

正说之间，只见一个人从阁子外抢将入来，劈胸揪住公孙胜，说道：“好呀！ 

明有王法，暗有神灵，你如何商量这等的勾当！我听得多时也！”吓得这公 

孙胜面如土色。 

   正是∶机谋未就，争奈合外人听；计策才施，又早萧墙祸起。 

   毕竟抢来揪住公孙胜的却是何人，且听下回分解。 

 

​         第十五回杨志押送金银担吴用智取生辰纲 

  

   当时公孙胜正在阁儿里对晁盖说这北京生辰纲是不义之财，取之何碍， 

只见一个人从外面抢将入来揪住公孙胜，道：“你好大胆！却才商议的事， 

我都知了也！”那人却是智多星吴学究。 

   晁盖笑道：“教授休取笑，且请相见。”两个叙礼罢，吴用道：“江湖上 

久闻人说入云龙公孙胜一清大名，不期今日此处得会。”晁盖道：“这位秀士 

先生便是智多星吴学究。”公孙胜道：“吾闻江湖上人多曾说加亮先生大名。 

岂知缘法却在保正庄上得会。只是保正疏财仗义，以此天下豪杰都投门下。” 

晁盖道：“再有几个相识在里面，一发请进后堂深处相见。”三个人入到里面， 

就与刘唐，三阮，都相见了。 

   众人道：“今日此一会应非偶然，须请保正哥哥正面而坐。”晁盖道：“量 

小子是个穷主人，怎敢占上！”吴用道：“保正哥哥年长。依着小生，且请坐 

了。” 

   晁盖只得坐了第一位。 

   吴用坐了第二位。 

   公孙胜坐了第三位。 

   刘唐坐了第四位。 

   阮小二坐了第五位。 

   阮小五坐了第六位。 

   阮小七坐了第七位。 

   却才聚义饮酒，重整杯盘，再备酒肴，众人饮酌。 

   吴用道：“保正梦见北斗七星坠在屋脊上，今日我等七人聚义举事，岂 

不应天垂象？此一套富贵，唾手而取。前日所说央刘兄去探听路程从那里来， 

今日天晚，来早便请登程。”公孙胜道：“这一事不须去了。贫道已打听知他 

来的路数了，只是黄泥冈大路上来。”晁盖道：“黄泥冈东十里路，地名安桨 

村，有一个闲汉叫做“白日鼠”白胜，也曾来投奔我，我曾赍助他盘缠。” 

吴用道：“北斗上白光莫不是应在这人？自有用他处。”刘唐道：“此处黄泥 

冈较远，何处可以容身？”吴用道：“只这个白胜家，便是我们安身处。— 

—亦还要用了白胜。”晁盖道：“吴先生，我等还是软取？却是硬取？”吴用 

笑道：“我已安排定了圈套，只看他来的光景；力则力取，智则智取。我有 

一条计策，不知中你们意否？如此如此。”晁盖听了大喜，颠着脚，道：“好 

妙计！不枉了称你做智多星！果然赛过诸葛亮！懊计策！”吴用道：“休得再 

提。常言道∶“隔墙须有耳，窗外岂无人？”只可你知我知。”晁盖便道：“阮 

家三兄且请回归，至期来小庄聚会。吴先生依旧自去教学。公孙先生并刘唐 

只在敝庄权住。”当日饮酒至晚，各自去客房里歇息。 

   次日五更起来，安排早饭吃了，晁盖取出三十两花银送与阮家三兄弟， 

道：“权表薄意，切勿推却。” 

   三阮那里肯受。 

   吴用道：“朋友之意，不可相阻。” 

   三阮方才受了银两。 

   一齐送出庄外来。 

   吴用附耳低言道：“这般这般，至期不可有误。” 

   三阮相别了，自回石碣村去。 

   晁盖留住公孙胜，刘唐在庄上。 

   吴学究常来议事。 

   卑休絮烦。 



## 2



​        我且问你∶这七人端的是谁？不是别人，原来正是晁盖，吴用，公孙 

胜，刘唐，三阮这七个。 

​        却才那个挑酒的汉子便是白日鼠白胜。 

​        却怎地用药？原来挑上冈子时，两桶都是好酒，七个人先吃了一桶， 

刘唐揭起桶盖，又兜了半瓢吃，故意要他们看着，只是叫人死心塌地，次后 

吴用去松林里取出药来，抖在瓢里，只做走来饶他酒吃，把瓢去兜时，药已 

搅在酒里，假意兜半瓢吃；那白胜劈手夺来倾在桶里∶这个便是计策。 

   那计较都是吴用主张。 

   这个唤做“智取生辰纲”。



## 3



​       且说晁盖与吴用，公孙胜，刘唐，三人道：“你们认得那来相见的这么 

人么？”吴用道：“却怎地慌慌忙忙便去了？正是谁人？”晁盖道：“你三位 

还不知哩！我们不是他来时，性命只在咫尺休了！”三人大惊道：“莫不走了 

消息，这件事发了？”晁盖道：“亏杀这个兄弟，担着血海似干系来报与我 

们！原来白胜自已捉在济州大牢里了，供出我等七人。本州差个缉捕何观察 

将带若干人，奉着太师钧帖来着落郓城县，立等要拿我们七个。亏了他稳住 

那公人在茶坊里俟候，他飞马先来报知我们。如今回去下了公文，少刻便差 

人连夜到来捕获我们。却是怎地好？”吴用道：“若非此人来报，都打在网！ 

这大恩人姓甚名谁？”晁盖道：“他便是本县押司，呼保义宋江的便是。”吴 

 用道：“只闻宋押司大名，小生却不曾得会。虽是住居咫尺，无缘虽得见面。” 

公孙胜，刘唐都道：“莫不是江湖上传说的及时雨宋公明？”晁盖点头道：“正 

是此人。他和我心腹相交，结义兄弟。吴先生不曾得会？四海之内，名不虚 

传！结义得这个兄弟也不枉了！”晁盖问吴用道：“我们事在危急，却是怎地 

解救？”吴学究道：“兄长，不须商议。’三十六计，走为上计。‘“晁盖道： 

 “却才宋押司也教我们走为上计。却是走那里去好？”吴用道：“我已寻思 

在肚里了。如今我们收拾五七担挑了，一齐都奔石碣村三阮家里去。今急遣 

一人先与他弟兄说知。”晁盖道：“三阮是个打鱼人家，如何安得我等许多 

人？”吴用道：“兄长，你好不精细！石碣村那里一步步近去便是梁山泊。 

如今山寨里好生兴旺，官军捕盗，不敢正眼儿看他。若是赶得紧，我们一发 

入了伙！”晁盖道：“这一论极是上策！只恐怕他们不肯收留我们。”吴用道： 

 “我等有的是金银，送献些与他，便入伙了。”晁盖道：“既然恁地商量定了， 

事不宜迟！吴先生，你便和刘唐带了几个庄客，挑担先去阮家安顿了，却来 

旱路上接我。我和公孙先生两个打并了便来。”吴用，刘唐，把那生辰纲打 

劫得金珠宝贝做五六担装了，叫五六个庄客一发吃了酒食。 

​       吴用袖了铜链，刘唐提了朴刀，监押着五七担，一行十数人，投石碣 

村来。 



## 4



​        吴用道：“见今李家道口有那旱地忽律朱贵在那里开酒店，招接四方好 

汉。但要入伙的，须是先投奔他。我们如今安排了船支，把一应的物件装在 

船里，将些人情送与他引进。”大家正在那里商议投奔梁山泊，只见几个打 

渔的来报道：“官军人马飞奔村里来也！”晁盖便起身叫道：“这厮们赶来， 

我等休走！”阮小二道：“不妨！我自对付他！叫那厮大半下水里去死，小半 

都搠杀他！”公孙胜道：“休慌！且看贫道的本事！”晁盖道：“刘唐兄弟，你 

和学究先生且把财赋老小装载船里迳撑去李家道口左侧相等；我们看些头 

势，随后便到！”阮小二选两支棹船，把娘和老小，家中财赋，都装下船里。 

   吴用，刘唐，各押着一支，叫七八个伴当摇了船，先到李家道口去等； 

又分付阮小五，阮小七，撑驾小船，如此迎敌。 



## 5



​        众好汉过了一夜，次日早起，朱贵唤一支大船，请众多好汉下船，就 

同带了晁盖等来的船支，一齐望山寨里来。 

​        行了多时，早来到一处水口，只听的岸上鼓响锣鸣。 

​        晁盖看时，只见七八个小喽罗划出四支哨船来，见了朱贵，都声了喏， 

自依旧先去了，再说一行人来到金沙滩上岸，便留老小船支并打鱼的人在此 

等候。 

​        又见数十个小喽罗下山来接引到关上。 

​        王伦领着一班头领出关迎接。 

​        晁盖等，慌忙施礼，道：“小可王伦，久闻晁天王大名，如雷灌耳；今 

日且喜光临草寨。”晁盖道：“晁某是个不读书史的人，甚是粗卤；今日事在 

藏拙，甘心与头领帐下做一小卒，不弃幸甚。”正伦道：“休如何说，且请到 

小寨，再有计议。”一行从人都跟着上山来。 

​       到得大寨聚义厅上，王伦再三谦让晁盖一行人上阶。 

​        晁盖等七人在右边一字儿立下；王伦与众头领在左边一字儿立下。 

​        一个个都讲礼罢，分宾主对席坐下。 

​        王伦唤阶下众小头目声诺已毕，一壁厢动起山寨中鼓乐。 

​        先叫小头目去山下管待来的从人，关下另有客馆安歇。 

​        单说山寨里，宰了两头黄牛，十个羊，五个猪，大吹大擂筵席。 

​        众头领饮酒中间，晁盖把胸中之事，从头至尾，都告诉王伦等众位。 

​        王伦听罢，骇然了半晌；心内踌躇，做声不得；自己沉吟，虚作应答。 

​        筵宴至晚席散，众头领送晁盖等众人关下客馆内安歇，自有来的人伏 

侍。 

​        晁盖心中欢喜，对吴用等六人说道：“我们造下这等迷天大罪，那里去 

安身！不是这王头领如此错爱。我等皆已失所，此恩不可忘报！”吴用只是 

冷笑。 

​       晁盖道：“先生何故只是冷笑？有事可以通知。”吴用道：“兄长性直。 

你道王伦肯收留我们？兄长不看他的心，只观他的颜色动静规模。”晁盖道： 

 “观他颜色怎地？”吴用道：“兄长不见他早间席上与兄长说话倒有交情； 

次后因兄长说出杀了许多官兵捕盗巡检，放了何涛，阮氏三雄如此豪杰，他 

便有些颜色变了，虽是口中答应，心里好生不然。一一若是他有心收留我们， 

 只就早上便议定了坐位。杜迁，宋万∶这两个自是粗卤的人，待客之事如何 

省得？只有林冲那人原是京师禁军教头，大郡的人，诸事晓得，今不得已， 

坐了第四位。早间林冲看王伦答应兄长模样，他自便有些不平之气；频 

频把眼瞅这王伦，心内自已踌躇。我看这人倒有顾盼之心，只是不得已。小 

生略放片言，教他本寨自相火并！”晁盖道：“全仗先生妙策。”当夜七人安 

歇了。 

​       次日天明，只见人报道：“林教头相访！”吴用便对晁盖道：“这人来相 

探，中俺计了。”七个人慌忙起来迎接，邀请林冲入到客馆里面。 

​        吴用向前称谢道：“夜来重蒙恩赐，拜扰不当。”林冲道：“小可有失恭 

敬。虽有奉承之心，奈缘不在其位，望乞恕罪。”吴学究道：“我等虽是不才， 

非为草木，岂不见头领错爱之心，顾盼之意？感恩不浅！”晁盖再三谦让林 

冲上坐。 

​       林冲那里肯，推晁盖上首坐了。 

​       林冲便在下首坐定。 

​       吴用等六人一带坐下。 

​       晁盖道：“久闻教头大名，不想今日得会。”林冲道：“小人旧在东京时， 

与朋友交，礼节不曾有误。虽然今日能彀得见尊颜，不得遂平生之愿，特地 

迳来陪话。”晁盖称谢道：“深感厚意。”吴用便动问道：“小生旧日久闻头领 

在东京时，十分豪杰，不知缘何高俅不睦，致被陷害？后闻在沧州亦被火烧 

了大军草料场，又是他的计策，向后不知谁荐头领上山？”林冲道：“若说 

高俅这贼陷害一节，但提起，毛发植立！又不能报得此雠！来此容身，皆是 

柴大官人举荐到此。”吴用道：“柴大大人，莫非是江湖上称为小旋风柴进的 

么？”林冲道：“正是此人。”晁盖道：“小可多闻人说柴大官人仗义疏财， 

接纳四方豪杰，说是大周皇帝嫡派子孙，如何能彀会他一面也好！”吴用又 

对林冲道：“据这柴大官人，名闻寰海，声播天下的人，教头若非武艺超群， 

他如何肯荐上山？非是吴用过称∶理合王伦让这第一位与头领坐。此天下公 

论，也不负了柴大官人的书信。”林冲道：“承先生高谈。只因小可犯下大罪， 

投奔柴大官人，非他不留林冲，诚恐负累他不便，自愿上山。不想今日去住 

无门！非在位次低微，只为王伦心术不定语言不定，难以相聚！”吴用道：“王 

头领待人接物，一团和气，如何心地倒恁窄狭？”林冲道：“今日山寨幸得 

众多豪杰到此相扶相助，似锦上添花，如旱苗得雨。此人只怀妒贤能之心， 

但恐众豪杰势力相压。夜来因见兄长所说众位杀死官兵一节，他便有些不然， 

就怀不肯相留的模样；以此请众豪杰来关下安歇。”吴用道：“既然王头领有 

这般之心，我等休要待他发付，自投别处去便了。”林冲道：“众豪杰休生见 

外之心。林冲自有分晓。小可只恐众豪杰生退去之意；特来早早说知。今日 

看他如何相待。若这厮语言有理，不似昨日，万事罢论；倘若这厮今朝有半 

句话参差时，尽在林冲身上！”晁盖道：“头领如此错爱，俺弟兄皆感厚意。” 

吴用便道：“头领为新弟兄面上倒与旧弟兄分颜。若是可容即容；不可容时， 

小生等登时告退。”林冲道：“先生差矣；古人有言∶“惺惺惜惺惺，好汉惜 

好汉。”量这一个泼男女，腌畜生，终作何用！众豪杰且请宽心。”林冲起身 

别了众人，说道：“少间相会。”众人相送出来。 

​       林冲自上山去了。 

​       没多时，只见小喽罗到来相请，说道：“今日山寨里头领相请众好汉去 

山南水寨亭上筵会。”晁盖道：“上覆头领，少间便到。”小喽罗去了。 

​       晁盖问吴用道：“先生，此一会如何？”吴学究笑道：“兄长放心。此 

一会倒有分做山寨之主。今日林教头必然有火并王伦之意。他若有些心懒， 

小生凭着三寸不烂之舌，不由他不火并。兄长身边各藏了暗器，只看小生把 

手捻须为号，兄长便可协力。”晁盖等众人暗喜。 

​        辰牌已后，三四次人来邀请。 

​        晁盖和众头领各各带了器械，暗藏在身上；结束得端正，却来赴席。 

​        只见宋万亲自骑马，又来相请。 

​        小喽啰抬了七乘山轿。 

​        七个人都上轿子，一迳投南山水寨里来，直到水亭子前下了轿。 

   王伦，杜迁，林冲，朱贵，都出来相接，邀请到那水亭子上，分宾主 

坐定。 

​        王伦与四个头领——杜迁，宋万，林冲，朱贵——坐在左边主位上； 

晁盖与六个好汉——吴用，公孙胜，刘唐，三阮——坐在右边客席；阶下 

小喽罗轮番把盏。 

​        酒至数巡，食供两次，晁盖和王伦盘话；但提起聚义一事，王伦便把 

闲话支吾开去。 

​       吴用把眼来看林冲时，只见林冲侧坐在椅上把眼瞅王伦身上。 

​       看看饮酒至午后，王伦回头叫小喽罗取来。 

​       三四个人去不多时，只见一人捧个大盘子，里放着五锭大银。 

​       王伦便起身把盏，对晁盖说道：“感蒙豪杰到此聚义，只恨敝山小寨是 

一洼之水，如何安得许多真龙？聊备些小薄礼，万望笑留，烦投大寨歇马， 

小可使人亲到麾下纳降。”晁盖道：“小子久闻大山招贤纳士。一迳地特来投 

托入伙；若是不能相容，我等众人自行告退。重蒙所赐白金，决不敢领。非 

敢自夸丰富，小可聊有些盘缠使用，速请纳回厚礼，只此告别。”王伦道：“何 

故推却？非是敝山不纳众位豪杰，奈缘只为粮少房稀，恐日后误了足下众位 

面皮不好∶因此不敢相留。”说言未了，只见林冲双眉别起，两眼圆睁， 

坐在交椅上，大喝道：“你前番，我上山来时，也推道粮少房稀！今日晁兄 

与众豪杰到此山寨，你又发出这等言语来，是何道理？”吴用便道说：“头 

领息怒，自是我等来的不是，倒坏了你山寨情分。今日王头领以礼发付我们 

下山，送与盘缠，又不曾热赶将去。请头领息怒，我等自去罢休。”林冲道： 

 “这是笑里藏刀言清行浊之人！我其实今日放他不过！”王伦喝道：“你看这 

畜生！又不醉了，倒把言语来伤触我！却不是反失上下！”林冲大骂道：“量 

你是个落地穷儒，胸中又没文学，怎做得山寨之主！”吴用便道：“晁兄，只 

因我等上山相投，反坏了头领面皮。只今办了船支，便当告退。”晁盖等七 

人便起身，要下亭子。 

​       王伦留道：“且请席终了去。”林冲把桌子只一脚踢在一边；抢起身来， 

衣襟底下掣出一把明晃晃刀来，搦的火杂杂。 

​       吴用便把手将髭须一摸。

​       晁盖，刘唐，便上亭子来虚拦住王伦，叫道：“不要火并！”吴用便假 

意扯林冲，道：“头领，不可造次！”公孙胜便两边道：“休为我等坏了大义！” 

阮小二便去帮住杜迁，阮小五帮住宋万，阮小七帮住朱贵。 

​       吓得小喽罗们目瞪口呆。 

​       林冲拿住王伦，骂道：“你是一个村野穷儒，亏了杜迁得到这里！柴大 

官人这等资助你，给盘缠，兴你相交，举荐我来，尚且许多推却！今日众豪 

 杰特来相聚，又要发付他下山去！这梁山伯便是你的！你这嫉贤妒能的贼， 

不杀了要你何用！你也无大量大才，也做不得山寨之主！”杜迁，宋万，朱 

贵，本待要向前来劝；被这几个紧紧帮着，那里敢动。 

​       王伦那时也要寻路走，却被晁盖，刘唐，两个拦住。 

​       王伦见头势不好，口里叫道：“我的心腹都在那里？”虽有几个身边知 

心腹的人，本待要来救，见了林冲这般凶猛头势，谁敢向前。林冲即时拿住 

王伦，又骂了一顿，去心窝里只一刀，察地搠倒在亭上。 

​       晁盖见搠王伦，各掣刀在手。 

​       林冲疾把王伦首级割下来，提在手里，吓得那杜迁，宋万，朱贵，都 

跪下，说道：“愿随哥哥执鞭坠蹬！”晁盖等慌忙扶起三人来。 

​       吴用就血泊里过一把交椅来，便纳林冲坐地，叫道：“如有不伏者，将 

王伦为例！今日扶林教头为山寨之主。”林冲大叫道：“先生差矣！我今日只 

为众豪杰义气为重上头，火并了这不仁之贼，实无心要谋此位。今日吴兄却 

让此第一位与林冲坐，岂不惹天下英雄耻笑？若欲相逼，宁死而已！弟有片 

言，不知众位肯依我么？”众人道：“头领所言，谁敢不依。愿闻其言。”林 

冲言无数句，话不一席，有分教；断金亭上，招多少断金之人；聚义厅前， 

开几番聚义之会。 

​       正是∶替天行道人将至，仗义疏财汉便来。 

​       毕竟林冲对吴用说出甚言来，且听下回分解。  



## 6



别说林冲杀了王伦，手拿尖刀，指着众人，说道：“我林冲虽系禁军， 

遭配到此，今日为众豪杰至此相聚，争奈王伦心胸狭隘，嫉贤妒能，推故不 

纳，因此火并了这厮，非林冲要图此位。据着我胸襟胆气，焉敢拒敌官军， 

他日剪除君侧元凶首恶？今有晁兄仗义疏财，智勇足备；方今天下人，闻其 

名无有不伏。我今日以义气为重，立他为山寨之主，好么？”众人道：“头 

领言之极当。”晁盖道：“不可。自古“强宾不压主。”晁盖强杀，只是个远 

来新到的人，安敢便来占上。”林冲把手向前，将晁盖推在交椅上，叫道：“今 

日事已到头，不必推却；若有不从，即以王伦为例！”再三再四，扶晁盖坐 

了。 

   林冲喝叫众人就於亭前参拜了。 

   一面使小喽罗去大寨摆下筵席；一面叫人抬过了王伦尸首；一面又着 

人去山前山后唤众多小头目都来大寨里聚义。 

   林冲等一行人请晁盖上了轿马，都投大寨里来。 

   到得聚义厅前，下了马，都上厅来。 

   众人扶晁天王去正中第一位交椅上坐定，中间焚起一炉香来。 

   林冲向前道：“小可林冲只是个粗匹夫，不过只会些枪棒而已；无学无 

才，无智无术。今日山寨幸得众豪杰相聚，大义即明，非比往日荀且。究先 

生在此，便请做军师，执掌兵权，调用将校。须坐第二位。”吴用答道：“吴 

某村中学究，胸次未见经纶济世之才；虽曾读些孙吴兵法，未曾有半粒微功。 

 岂可占上！”林冲道：“事已到头，不必谦让。”吴用只得坐了第二位。 

   林冲道：“公孙先名请坐第三位。”晁盖道：“却使不得。若是这等谦让 

之时，晁盖必须退位。”林冲道：“晁兄差矣；公孙先生名闻江湖，善能用兵， 

有鬼神不测之机，呼风唤雨之法，那个及得！”公孙胜道：“虽有些小之法， 

亦无济世之才，如何敢占上，还是头领坐了。”林冲道：“只今番克敌制胜， 

便见得先生妙法。正是鼎分三足，缺一不可。先生不必推却。”公孙胜只得 

坐了第三位。 

   林冲要再让时，晁盖，吴用，公孙胜，都不肯。 

   三人俱道：“适蒙头领所说，鼎分三足，以此不敢违命。我三人占上， 

头领要再让人时，晁盖等只得告退。”三人扶住，林冲只得坐了第四位。 

   晁盖道：“今番须请宋，杜二头领来坐。”杜迁，宋万，那里肯坐，苦 

苦地请刘唐坐了第五位；阮小二坐了第六位；阮小五坐了第七位；阮小七坐 

了第八位，杜迁坐了第九位，宋万坐了第十位，宋贵坐了第了十一位。 

   梁山泊自此是“十一位好汉坐定。”阮山前共有七八百人都来参拜了， 

分立在两下。 

   晁盖道：“你等众人在此，今日林教头扶我做山寨之主，吴学究做军师， 

公孙先生同掌军权。林教头等共管山寨。汝等众人各依旧职管领山前山后事 

务，守备寨栅滩头，休教有失。各人务要竭力同心，共聚大义。”再教收拾 

两边房屋安顿了两家老小；便教取出打劫得的生辰纲－－金珠宝贝－－并自 

家庄上过活的金银财帛，就当厅赏赐众小头目并众多小喽罗。 

   当下椎牛宰马，祭祀天地神明，庆贺重新聚义。 

   众头领饮酒至半夜方散。 

   次日，又办筵宴庆会。 

   一连吃了数日筵席。 

   晁盖与吴用等众头领计议∶整点仓廒∶一；修理寨栅，二；打造军器 

——枪刀弓箭，衣甲头盔——准备迎敌官军，三；安排大小船支，教演人兵 

水手上船厮杀，好做提备，不在话下。 

   一日，林冲见晁盖作事宽洪，疏财仗义，安顿各家老小在山，蓦然思 

念妻子在京师，存亡未保；遂将心腹备细诉与晁盖道：“小人自后上山之后， 

欲要投搬取妻子上山来，因见王伦心术不定，难以过活。一向蹉跎过了，流 

落东京，不知死活。”晁盖道：“贤弟既有宝眷在京，如何不去取来完聚。你 

快写信，便教人下山去，星夜取上山来，多少是好。”林冲当下写了一封书， 

叫两个自身边心腹小喽罗下山去了。 

   不过两个月，小喽罗还寨说道：“直至东京城内殿帅府前，寻到张教头 

家，闻说娘子被高太尉威逼亲事，自缢身死，以故半载。张教头亦为忧疑， 

半月之前染患身故。止剩得女使锦儿，已招赘丈夫在家过活。访问邻里，亦 

是如此说。打听得真实，回来报与头领。”林冲见说了，潜然泪下；自此， 

杜绝了心中挂念。 

   晁盖等见说，帐然嗟叹，山寨中自此无话，每日只是操练人兵，准备 

抵敌官军。 

   蚌一日，众头领正在聚义厅上商议事务，只见小喽罗报上山来，说道： 

 “济州府差拨军官，带领约有二千人马，乘驾大小船四五百支，见在石碣村 

湖荡里屯住，特来报知。”晁盖大惊便请军师吴用商议，道：“官军将至，如 

何迎敌？”吴用笑道：“不须兄长挂心，吴某自有措置。自古道∶“水来土 

掩，兵到将迎。””随即唤阮氏三雄附耳低言道：“如此如此……”又唤林 

冲，刘唐，受计道：“你两个便这般这般……”再叫杜迁，宋万，也分付 

了。 

   且说济州府尹点差团练使黄安并本府捕盗官一员，带领一千馀人，拘 

集本处船支，就石碣村湖荡调拨，分开船支，作两路来取泊子。 

   且说团练使黄安带领人马上船，摇旗呐喊，杀奔金沙滩来。 

   看看渐近滩头，只听得水面上呜呜咽咽吹将起来。 

   逼安道：“这不是画角之声？且把船湾住！”看时只见水面上远远地三 

支船来。 

   看那船时，每支上只有五个人，四个人摇着双橹，船头上立着一个人。 

   头带绛红巾，都是一样红罗绣袄，手里各拿着留客住。 

   三支船上人都一般打扮。 

   於内有人认得的，便对黄安说道：“这三支船上三个人∶一个是阮小 

二，一个是阮小五，一个是阮小七。”逼安道：“你众人与我一齐并力向前， 

拿这三个人！”两边有四五十支船一齐发着喊杀奔前去。 

   那三支船忽哨了一声，一齐便回。 

   逼团练把手内枪捻搭动，向前来叫道：“只顾杀这贼！我自有重赏！” 

那三支船前面走，背后官军船上把箭射将去。 

   那三阮去船舱里各拿起一片青狐来遮那箭矢。 

   绑面船支只顾赶。 

   赶不过二三里水港，黄安背后一支小船飞也似划来报道：“且不要赶！ 

我们那一条杀入去的船支都被他杀下水里去，把船都夺去了！”逼安问道：“怎 

的着了那厮的手？”小船上人答道：“我们正行船时，只见远远地两支船来， 

每船上各有五个人。我们并刀杀去赶他，赶不过四五里水面，四下里小港钻 

出七八支小船来。船上弩箭似飞蝗一般射来！我们急把船回时，来到窄狭港 

口，只见岸上约有二三十人，两头牵一条大篾索，横截在水面上。却待向前 

看索时，又被他岸上灰瓶，石子，如雨点一般打将来。众官军只得弃了船支， 

下水逃命。我众人逃得出来，到旱路边时，那上岸人马皆不见了；马也被他 

牵去了；看马的军人都杀死在水里。我们芦花荡边寻得这支小船儿，迳来报 

与团练。”黄安听得说了，叫苦不迭；便把白旗招动，教众船不要去赶，且 

一发回来。 

   那众船才拨得转头，未曾行动，只见背后那三支船又引着十数船支， 

都只是这三五个人，把红旗摇着，口里吹着忽哨，飞也似赶来。 

   逼安却待把船摆开迎敌时，只听得芦苇丛中炮响。 

   逼安看时，四下里都是红旗摆满，慌了手脚。 

   绑面赶来的船上叫道：“黄安留下了首级回去！”逼安把船尽力摇过芦 

苇岸边，却被两边小港里钻出四五十支小船来，船上弩箭如雨点射将来。 

   逼安就箭林里夺路时，只剩得三四支小船了，黄安便跳过快船内，回 

头看时，只见后面的人一个个都扑涌的跳下水里去了。 

   有和船被拖去的，大半都被杀死。 

   逼安驾着小快船正走之间，只见芦花荡边一支船上立着刘唐，一挠钩 

搭住逼安的船，托地跳过来，只一把拦腰提住，喝道：“不要挣扎！”一时军 

人能识水的，水里被箭射死；不敢下水的，就船里都活捉了。 

   逼安被刘唐扯到岸边，上了岸，远远地，晁盖，公孙胜，山边骑着马， 

 

 

 

挺着刀，引五六十人，三二十匹马，齐来接应。 

   一行人生擒活捉得一二百人；夺的船支尽数都收在南水寨里安顿了； 

大小头领一齐都到山寨。 

   晁盖下了马，来到聚义厅上坐定。 

   众头领各去了戎装军器。 

   团团坐下，捉那黄安绑在将军柱上，取过金银缎疋，赏了小喽罗。 

   点检共夺得六百馀匹好马，这是林冲的功劳，东港是杜迁，宋万的功 

劳；西港是阮氏三雄的功劳，捉得黄安是刘唐的功劳。 

   众头领大喜，杀牛宰马，山寨里筵会。 

   自酝的好酒，水泊里出的新鲜莲，藕并鲜鱼，山南树上自有时新的桃， 

杏，梅，李，枇杷，山枣，柿，栗，之类，自养的鸡，猪，鹅，鸭，等品物， 

不必细说。众头领只顾庆贺。 

   新到山寨，得获全胜，非同小可！正饮酒间，只见小喽罗报道：“山下 

朱头领使人到寨。”晁盖唤来，问有甚事。 

   小喽罗道：“朱头领探听得一起客商，有数十人结联一处，今晚必从旱 

路经过，特来报知。”晁盖道：“正没金帛使用。谁领人去走一遭？”三阮道： 

 “我弟兄们去！”晁盖道：“好兄弟！小心在意，速去早来。”三阮便下厅去 

换了衣裳，跨了腰刀，拿了朴刀，叉，留客住，点起一百馀人，上厅来别了 

头领，便下山就金沙滩把船载过朱贵酒店里去了。 

   晁盖恐三阮担负不下，又使刘唐点起一百馀人，教领了下山去接应； 

又分付道：“只可善取金帛财物，切不可伤害客商性命。”刘唐去了。 

   晁盖到三更不见回报，又使杜迁，宋万引五十馀人下山接应。 

   晁盖与吴用，公孙胜，林冲饮酒至天明，只见小喽罗报道：“亏得朱头 

领！得了二十馀辆车子金银财帛并四五十匹驴骡头口！”晁盖又问道：“不曾 

杀人么？”小喽罗答道：“那许多客人见我们来得头势猛了，都撇下车子， 

头口，行李，逃命去了；并不曾伤害他一个。”晁盖见说大喜：“我等自今以 

后，不可伤害於人。”取一锭白银，赏了小喽罗；便叫将了酒果下山来，直 

接到金沙滩上，见众头领尽把车辆扛上岸来，再叫撑船去载头口马匹。 

   众头领大喜。 

   把盏已毕，教人去请朱贵上山来筵宴。 

   晁盖等众头领都上山寨聚义厅上，簸箕掌，栲栳圈，坐定；叫小喽罗 

扛抬过许多财物，在厅上一包包打开，将彩帛衣服堆在一边，行货等物堆在 

一边，金银宝贝堆在正面；便叫掌库的小头目，每一样取一半收贮在库，听 

候支用；这一半分做两分，厅上十一位头领均分一分，山上山下众人均分一 

分；把这新拿到的军健脸上刺了字号，选壮健的分拨去各寨喂马砍柴，软弱 

的各处看车切草；黄安锁在后寨监房内。 

   晁盖道：“我等今日初到山寨，当初只指望逃灾避难，投托王伦帐下为 

一小头目；多感林教头贤弟推让我为尊，不想连得了两场喜事∶第一赢得官 

军，收得许多人马船支，捉了黄安，二乃又得了若干财物金银。此不是皆托 

众兄弟才能？”众头领道：“皆托得大哥哥的，以此得采。”晁盖再与吴用道： 

 “俺们弟兄七人的性命皆出於宋押司，朱都头两个。古人道∶“知恩不报， 

非为人也。”今日富贵安乐从何而来？早晚将些金银，可使人亲到郓城县走 

一遭。此是第一件要紧的事务。再有白胜陷在济州大牢里，我们必须要去救 

他出来。”吴用道：“兄长不必忧心，小生自有摆划；宋押司是个仁义之人， 

 紧地不望我们酬谢。虽然如此，礼不可缺，早晚待山寨粗安，必用一个兄弟 

自去。白胜的事，可教蓦生人去那里使钱，买上嘱下，松宽他，便可脱身。 

我等且商量屯粮造船，制办军器，安排寨栅城垣，添造房屋，整顿衣袍铠甲， 

打造枪刀弓箭；防备迎敌官军。”晁盖道：“既然如此，全仗军师妙策指教。” 

吴用当下调拨众头领，分派去办，不在话下。 



## 7





朱贵道：“既然如此，戴院长亲到山寨里与众头领商议良策，可救宋公 

明性命。”朱贵慌忙叫备分例酒食，管待了戴宗；便向水亭上，觑着对港， 

 放了一枝号箭。响箭到处，早有小喽罗摇过船来。朱贵便同戴宗带了信笼下 

船，到金沙滩上岸，引至大寨。吴用见报，连忙下关迎接；见了戴宗，叙礼 

道：“间别久矣！今日甚风吹得到此？且请到大寨里来。”与众头领相见了。 

朱贵说起戴宗来的缘故，“如今宋公明见监在彼。”晁盖听得，慌忙请戴院长 

坐地，备问宋三郎官司为甚么事起。戴宗却把宋江吟反诗的事一一说了。晁 

盖听了大惊，便要起请众头领，点了人马，下山去打江州，救取宋三郎上山。 

吴用谏道：“哥哥，不可造次。 

   江州离此间路远，军马去时，诚恐因而惹祸。‘打草惊蛇，’倒宋公明 

性命。此一件事，不可力敌，只可智取。吴用不才，略施小计，只在戴院长 

身上，定要救宋三郎性命。”晁盖道：“愿闻军师妙计，”吴学究道：“如今蔡 

九知府却差院长送书上东京去，讨太师回报，只这封书上，将计就计，写一 

封假回书，教院长回去。书上只说教 ‘把犯人宋江切不可施行；便须密切差 

的当人员，解赴东京问了详细，定行处决示众，断绝重谣。’等他解来此间 

经过，我这里自差人下山夺了。此计如何？”晁盖道：“倘若不从这里过时， 

却不误了大事？”公孙胜便道：“这个何难！我们自着人去远近探听，遮莫 

从那里过，务要等着，好歹夺了。－只怕不能彀他解来。”晁盖道：“好却是 

好，只是没人会写蔡京笔迹。”吴学究道：“吴用已思量心里了。如今天下盛 

行四家字体。－是苏东坡，黄鲁直，米元章，蔡京四家字体。苏，黄，，米 

蔡，宋朝四绝。小生曾和济州城里一个秀才相识。那人姓萧，名让；因他会 

写诸家字体，人都唤他做圣手书生；又会使，弄棒，舞刀，轮刀。吴用知他 

写得蔡京笔述。不若央及戴院长就到他家，赚道泰安州岳庙里要写道碑文， 

先送五十两银于在此，作安家之资，便要他来。随后却使人赚了他老小上山， 

就教本人入夥，如何？”晁盖道：“书有他写便好了，也须要使个图书印记。” 

吴学究又道：“小生再有个相识，亦思量在肚里了。这人也是中原一绝，见 

在济州城里居住。本身姓金，双名大坚，开得好石碑文，剔得好图书玉石印 

记，亦会棒打。因为他雕得好玉石，人都称他做玉臂匠。也把五十两银去， 

就赚他来锡碑文。到半路上，却也如此行便了。这两个人山寨里亦有用他处。” 

晁盖道：“妙哉！”当日且安排筵宴，管待戴宗，就晚歇了。次日，早饭罢， 

烦请戴院长打扮做太保模样，将了一二百两银子，拴上甲马便下山；把船渡 

过金沙滩上岸，拽开脚步，奔到济州来。 

   没两个时辰，早到城里，寻问圣手书生萧让住处。有人指道：“只在州 

衙东首文庙前居住。”戴宗径到门首，咳嗽一声，问道：“萧先生有么？”只 

见一个秀才从里面来，见了戴宗，却不认得，便问道：“太保何处？有甚见 

教？”戴宗施礼罢，说道：“小可是泰安州岳庙里打供太保；今为本庙重修 

五岳楼，本州上户要刻道碑文，特地教小可白银五十两作安家之资，请秀才 

便移尊步同到庙里作文则个。选定了日期，不可迟滞。”萧让道：“小生只会 

作文及书丹，别无甚用，如要立碑，还用刻字匠作。”戴宗道：“小可再有五 

十两白银，就要请玉臂匠金大坚刻石。检定了好日。万指引，寻了同行。” 

萧让得了五十两银子，便和戴宗同来寻请金大坚。正行过文庙，只见萧让把 

手指道：“前面那个来的便是玉臂匠金大坚。”当下萧让唤住金大坚，教与戴 

宗相见，具说泰安州岳庙里重修五岳楼，众上户要立道碑文碣石之事，”这 

太保特地各五十两银子，来请我和你两个去。”金大坚五十两银子，作安家 

之资；又说道：”阴阳人已拣定了日期，请二位今日便烦动身。”萧让道：“天 

气暄热，今日便动身，也行不多路，前面赶不上宿头。只是来日起个五更．挨 

 旦出去。”金大坚：“正是如此说。”两个都约定了来早起身，各自归家收拾 

动身。萧让留戴宗在家宿歇，次日五更，金大坚持了包里行头，来和萧，戴 

宗三人同行。离了济州城里，行不过十里多路，戴宗道：“三位先生慢来， 

不敢催逼；小可先去报知众上户来接二位。”拽开步数，争先去了，这两个 

背着了包里，自慢慢而行。看看走到未牌时候，约莫也走过了七八十里路， 

只见前面一声忽哨响，山城坡下跳出一夥好汉，约有四五十人。当头一个好 

汉正是那清风山王矮虎，大喝一声道：“你两个是甚么人？那里去？－孩儿 

但！拿这厮！取心来酒！”萧让告道：“小人两个是上泰安州刻石锡文的；又 

没一分财赋，止有几件衣服。”王矮虎喝道：“俺不要你财赋衣，只要你两个 

聪明人的心肝做下！”萧让和金大坚焦躁，何仗各人胸中本事，便棒，迳奔 

王矮虎。王矮虎也挺朴刀来。三人各使手中器械，约战了五七合，不矮虎转 

身便走。两个却待去赶，听得山上锣声又响。左边走出云里金刚宋万，右边 

走出摸着干杜迁，背后却是白面郎君郑天寿，各带三十余人，一发上，把萧 

让，金大坚横拖倒拽，捉投林子里来。四寿好汉道：“你两个放心。我们奉 

着晁天王的将令，特来请你二位上山入夥。”萧让道：“山寨里要我们何用？ 

我两个手无缚之力，只好饭。”杜迁道：“吴军师一来与你相识，二乃和你两 

个武艺本事，特使戴宗来宅上相请。”萧让，金大坚，都面面觑，做声不得。 

当时都到旱地忽律朱贵酒店内，相待了分例酒食，连夜唤船，便送上山来。 

到得大寨，晁盖，吴用，并头领众人都相见了，一面安排筵席相待；且说修 

蔡京回书一事，“因请二位上山入夥，共聚大义。”两个听了，都扯住吴学究： 

 “我们在此趋侍不妨，只恨各家都有老小在彼，明日官司知道，必然坏了！” 

吴用道：“二位贤弟不必忧心。天明时便有分晓。”当夜只顾酒歇了。次日天 

明。只见小喽罗报道：“都到了！”吴学究道：“请二位贤弟亲自去接宝眷。” 

萧让，金大坚听得，半信半不信。两个下至半山，只见数乘轿子，抬着两家 

老小上山来。两个惊得呆了，问其备细。老小说道：“你昨日出门之后，只 

见这一行人将着轿子来说：“家长只在城外客店里中了暑风，快叫取老小来 

看救。”出得城时，不容我们下轿，直抬到这里。”两家都一般说。萧让听了， 

与金大坚两个闭口无言；只得死心塌地，再回山寨入夥。安顿了两家老小。 

吴学究却请出来与萧让商议写蔡京字体回书去救宋公明。金大坚便道：“从 

来雕得蔡京的诸样图书名讳字号。”当时两个动手完成，忙排了回书，备个 

筵席，快送戴宗起程，分付了备细书意。戴宗辞了众头领下山来时，小喽罗 

忙把船只渡过金沙汉，送至朱贵酒店里，连忙取四个甲马，拴在腿上，作别 

朱贵，开脚步，登程去了。且说吴用送了戴宗过渡，自同众头领再回大寨筵 

席。正饭酒间，只是吴学究叫声苦，不知高低。 

   众头领问道：“军师何故叫苦？”吴用便道：“你众人不知，是我这封 

书倒送了戴宗和宋公明性命也！”众头领大惊，连忙问道：“军师书上却是怎 

地差错？”吴学究道：“是我一时只顾甚前，不顾其后。书中有个老大脱卯！” 

萧让便道：“小生写得字体和蔡太师字体一般，语句又不曾差了，请问军师， 

不知那一处脱卯？”金大坚又道：“小生雕的图书亦无纤毫差错，怎地见得 

有脱卯处？”吴学究叠两个指头，说出这个差错脱卯处，有分教众好汉：大 

闹江州城，鼎沸白龙庙。直教：弓弩丛中逃命，刀林里救英雄。毕竟军师吴 

学究说出怎生脱卯来，且听下回分解。 

 

第三十九回　梁山泊好汉劫法场　白龙庙英雄小聚义 

  

   话说当时晁盖并众人听了，请问军师道：“这封书如何有脱卯处？”吴 

用说道：“早间戴院长将去的回书，是我一时不仔细，见不到处！使的那个 

图书不是玉筋篆文“翰林蔡京”四字？只是这个图书便是教戴宗官司！”金 

大坚便道：“小弟每每见蔡太师书缄并他的文章都是这样图书。今次雕得无 

纤毫差错，如何有破绽？”吴学究道：“你众位不知。如今江州蔡九知府是 

蔡太师儿子，如何父写书与儿子却使个讳字图书？因此差了。是我见不到处！ 

此人到江州必被盘诘。问出实情，却是利害！”晁盖道：“快使人去赶唤他回 

来别写，如何？”吴学究道：“如何赶得上。他作起‘神行法’来，这早晚 

已走过五百里了！只是事不宜迟，我们只得恁地，可救他两个。”晁盖道：“怎 

生去救？用何良策？”吴学究便向前与晁盖耳边说道：“这般这般……如 

此如此……主将便可暗传下号令与众人知道，只是如此动身，休要误了 

日期。”众多好汉得了将令，各各拴束行头，连夜下山，望江州来，不在话 

下。



### qwq



蔡九知府听罢，依准黄孔目之言，直待第六日早辰，先差人去十字路 

口打扫了法场。饭后点起士兵和刀仗刽子，约有五百余人，都在大牢门前伺 

候，已牌时候，狱官禀了知府，亲自来做监斩官。黄孔目只得把犯由牌呈堂， 

当厅判了两个“斩”字，便将片芦席贴起来。江州府众多节级牢子虽然和戴 

宗，宋江过得好，却没做道理救得他，众人只替他两个叫苦。当时打扮已了， 

就牢里把宋江，戴宗两个抠扎起；又将胶水刷了头发，绾个鹅梨角儿，各插 

上一朵红绫子纸花；驱至青面圣者神案前，各与了一碗长休饭，永别酒。罢， 

辞了神案，漏转身来，搭了利子。六七十个狱卒早把宋江在前，戴宗在后， 

推拥出牢门前来。宋江和戴宗两个面面觑，各做声不得。宋江只把脚来跌， 

戴宗低了头只叹气。江州府看的人真乃压肩叠背，何止一二千人。押到市曹 

十字路口，团团棒围住，把宋江面南背北，将戴宗面北背南，两个纳坐下， 

只等午时三刻监斩官到来开刀。众人仰面看那犯申牌，上写道：“江州府犯 

人一名宋江，故吟反诗，忘造妖言，结连梁山泊强寇，通同造反，律斩。犯 

人一名戴宗，与宋江暗递私书，勾结梁山泊强寇，通同谋反，律斩。监斩官， 

江州府知府蔡某。那知府勒住马，只等报来。只见法场东边，一夥弄蛇的丐 

者，强要挨入法场里看，众士兵赶打不退。正相闹间，只见法场西边，一夥 

使棒卖药。也强挨将入来。士兵喝道：“你那夥人好不晓事！这是那里，强 

挨入来要看！”那夥使棒的说道：“你倒鸟村！我们冲州撞府，那里不曾去！ 

到处看出人！便是京师天子杀人，也放人看，你这小去处，砍得两个人，闹 

动了世界，我们便挨出来看一看，打甚么鸟紧！”正和士兵闹将起来。监斩 

官喝道：“且赶退去，休放过来！”闹犹未了，只见法场南边，一夥挑担的脚 

夫又要挨将入来。士兵喝道：“这里出入，你挑那里去！”那夥人说道：“我 

们挑东西送知府相公去的，你们如何敢阻当我！”士兵道：“便是相公衙里人， 

也只得去别处过一过！”那夥人就歇了担子，都掣了匾担，立在人丛里看。 

   只见法场北边，一夥客商推两辆车子过来，定要挨入法场上来。士兵 

喝道：“你那夥人那里去！”客人应道：“我们要赶路程，可放我们过去。”士 

兵道：“这里出人，如何肯放你！ 

   你要赶路程，从别路过去！”那夥客人笑道：“你倒说得好！俺们便是 

京师来的人，不认得你这里鸟路，只是从这大路走。”士兵那里肯放。那夥 

客人齐齐地挨定不动。四下里吵闹不住。这蔡九知府也禁治不得。又见这 

夥客人都盘在车子上，立定了看。没多时，法场中间，人分开处，一个报， 

报道一声“午时三刻。”监斩官便道：“斩讫报来！”两势下刀棒刽子便去开 

枷；行刑之人执定法刀在手。说时迟一个个要见分明，那时快，闹攘攘一起 

发作，只见夥客人在车子上听得“斩”字，数内便向怀中取出一面小锣儿， 

一个客人立在车子上，当当地敲得两三声，四下里一齐动手，却见十字路口 

茶坊楼上一个虎形黑大汉，脱得赤条条的，两只手握两把板斧，大吼一声， 

却似半天起个霹雳，从半空中跳将下来，手起斧落，早砍翻了两个行刑的刽 

子，便望监斩官马前砍将来。众士兵急待把去搠时，那里拦得住。众人且簇 

拥蔡九知府逃命去了。只见东边那夥弄蛇的丐者，身边都掣出尖刀，看着士 

兵便杀；西边那夥使棒的大发喊声，只顾乱杀将来，一派杀倒士兵狱卒；南 

边那夥挑担的脚夫轮起匾担，横七竖八，都打翻了士兵和那着的人；北边都 

夥客人都跳下车来，推过车子，拦住了人。两个客商钻将入来，一个背了宋 

 

 

 

江，一个背了戴宗。其余的人，也有取出弓箭来射的，也有取出石子来打的， 

也有取出标来标的，原来扮客商的这夥便是晁盖，花荣，黄信，吕方，郭盛； 

那夥扮使棒的便是燕顺，刘唐，杜迁，宋万；扮挑担的便是朱贵，王矮虎， 

郑天寿，石勇；那夥扮丐者的便是阮小二，阮小五，阮小七，白胜。这一行 

梁山泊共是十七个头领到来，带领小喽罗一百余人，四下里杀将起来。只见 

那人丛里那个黑大汉，轮两把板斧，一味地砍将来。晁盖等却不认得，只见 

他第一个出力，杀人最多。晁盖猛省起来，“戴宗曾说一个黑旋风李逵和宋 

三郎最好，是个莽撞之人。”晁盖便叫道：“前面那好汉莫不是黑旋风？”那 

汉那里肯应，火杂杂地抡着大斧只顾砍人。晁盖便叫背宋江，戴宗的两个小 

喽罗，只顾跟着那黑大汉走。当下去十字街口，不问军官百姓，杀得横遍地， 

血流成渠。推倒颠翻的，不计其数。众头领撇了车辆担仗，一行人跟了黑大 

汉，直杀出来。背后花荣，黄信，吕方，郭盛，四张弓箭，飞蝗般望后射来。 

那江州军民百姓谁敢近前。这黑大汉直杀到江边来，身上血溅满身，自在江 

边杀人。晁盖便挺朴刀，叫道：“不干百姓事，休只管伤人！”那汉那里来听 

叫唤，一斧一个，排头儿砍将去。约莫离城沿江上也走了五七里路，前面望 

见尽是滔滔一派一大江，却无了旱路。晁盖看见，只叫得苦。那黑大汉方叫 

道：“不要慌！且把哥哥背来庙里！”众人都到来看时，靠江边一所大庙。两 

扇门紧紧地闭着。黑大汉两斧砍开，便抢入来。晁盖众人看时，两边都是老 

桧苍松，林木遮映；前面牌额上，四个金书大字，写道：“白龙神庙。”小喽 

罗把宋江，戴宗背到庙里歇下，宋江方敢开眼，见了晁盖等众人，哭道：“哥 

哥！莫不是万中相会？”晁盖便劝道：“恩兄不肯在山，致有今日之苦。这 

个出力杀人的黑大汉是谁？”宋江道：“这个便是叫做黑旋风李逵；他几番 

就要大牢里放了我，却是我怕走不脱，不肯依他。”晁盖道：“却是难得这个 

人！出力最多，又不怕刀斧箭矢！”花荣便叫：“且将衣服与俺二位兄长穿了。” 

正相聚间，只见李逵提着双斧，从廊下走出来。宋江便叫位道：“兄弟，那 

里去？”李逵应道：“寻那庙祝，一发杀了！叵耐那见神见鬼，白日把鸟庙 

门关上！我指望拿来灸祭门，却寻那不见！”宋江道：“你且来，先我和哥哥 

头领相见。”李逵听了，丢了双斧，望着晁盖跪了一跪，说道：“大哥，休怪 

铁牛粗卤。”与众人都相见了，却认得朱贵是同乡人，两个大家欢喜。花荣 

便道：“哥哥，你教众人只顾得着大哥走，如今来到这里，前面又是大江拦 

截住，断头路了！却又没有一只船接应，俏或城中官军赶杀出来，却怎生迎 

敌，将何接济？”李逵便道：“不要慌！我与你们再杀入城去，和那个鸟蔡 

九知府，一发都砍了快活！”戴宗此时方苏醒，便叫道：“兄弟！使不得莽性！ 

城里有五七十千军马，若杀入去，必有有失！”阮小七便道：“远望隔江那里 

有数只船在岸边，我兄弟三个赴水过去夺那几双船过来载众人，如何？”晁 

盖道：“此计是最上着。”当时阮家三弟兄都脱剥了衣服，各人插把尖刀，便 

钻入水里去。约莫赴开得半里之际，只见江面上溜头流下三只棹船，吹风忽 

哨飞也似摇将来。众人看时，那船上各有十数个人，都手里拿着军器，众人 

却慌将起来。宋江听得说了，便道：“我命里这般合苦也！”奔出庙前看时， 

只见当头那只船上坐着一条大汉，倒提一把明晃晃五股叉，头上挽个穿心红 

一点髯儿，下面拽起条白绢水，口里吹着忽哨。宋江看时，不是别人，正是 

张顺。 

   宋江连忙便招手，叫道：“兄弟救我！”张顺等见是宋江，大叫道：“好 

了！”飞也似摇到岸边。三阮看见，退赴过来。一行众人都上岸来到庙前。 



